---
layout: post
title: "肖公庙"
date:   2023-10-05
tags: [dream]
author: Hyat
---

## 第一

我想了很久，也不知道该如何描绘我生长的小城，我所谓的“故乡”。就像我也不知道怎么去写我自己，既能够表达清楚我的内心所想，又能够让读者勉强读得下去。可是我是一个平凡的人啊，历史上的一颗尘埃。不过话又说回来，世上的哪个人你寻根问底下去不能发掘出绵绵不断的故事呢？对于我自己而言，酒桌上忆往昔峥嵘岁月可以滔滔不绝；但是让我一个人对着屏幕写作却总是断断续续。我想这不是我一个人的问题，大部分人都有这个问题，不然人人都可以成为作家了。

前些天在汉堡的一个阴郁微寒的早晨，我翻到一本闻名已久的书，《月亮与六便士》。我只看了开头，但是开头就吸引了我。书里有一段关于作家写作的评述，大意是说写作其实爽的还是作者自己，享受文字肆意流淌的快感。我没有更多时间把这本书看完，因为有人推开了房子的大门。我以为是倩如，结果是一个陌生的女孩。

机缘巧合，我借宿在倩如家几天。她是一个笑起来很好看的女孩子————我总是喜欢笑起来很好看的女孩子，或者是女孩子笑起来都很好看？总之我喜欢她们。她还是一个很热心肠的女生，愿意在我无家可归的时候收留我，并且为我端上一碗热汤，祛除了萧瑟秋风中的寒意。她就像是田螺姑娘，做完这一切，她搭乘深夜的巴士去朋友家住，把我孤独地留在空荡荡的房子里。

在我将要告别的前夕，倩如告诉我第二天她有个朋友要住进来。刚刚推开门打断我阅读的，就是她。

我帮忙将她的行李搬进房间，然后一起去厨房喝凉水。我随意寒暄：“你是学的什么专业？”她说：“我研究晚唐的一种瓷器，叫做‘长沙窑’。”

“所以你是学工科？”

“不，我是学文科的。你应该知道‘唐诗’？我研究长沙窑瓷器上的唐诗。”

“刻在瓷器上的唐诗？就像是那种既有画又有诗句的扇面一样吗？”

“不，没有画，瓷器上只有诗！”

“只有诗？”

“只有诗！”她举起杯子，抿了一口凉水，我们的聊天开始滔滔不绝起来：“长沙窑产的瓷器具有‘外销瓷’的性质，九十年代在南海打捞起的一艘沉船上发现了数百件产自长沙窑的瓷器。这种瓷器与众不同的是，上面绘的不是画，而是光秃秃地印着一些诗句。这些诗句有的可以在《全唐诗》中找到，但是很大一部分是没有被文献记载的。这些诗句，姑且认为就是唐诗吧，它们既没有标题，也没有作者。与一般耳熟能详的唐诗不同，它们文字平实而用典极少。因此这些瓷器的使用场合或者使用者可能并没有很高文化素养，所有我想这些唐诗可能是在当时广受一般民众追捧的作品。或许你也听过其中很有名的一首？“

”哦，哪一首？“

”那首’君生我未生，我生君已老；君恨我生迟，我恨君生早！‘”

“这样的诗颇有《诗经》的味道，跟常见李白杜甫的那些作品的确不同。若不是长沙窑的瓷器，这些好的作品岂不是就埋没在历史中？”

“对啊，所以可以想象一下，千年之前的唐朝是什么样子的？是不是跟我们刻板的固有印象相似？我们的认知很多来自官史，或者来自有文化的上层社会。在大多数的普通人生活中，他们的的饮食、娱乐、文化是怎样呢？或许当时的生活完全就是颠覆你的想象！甚至可以大胆猜测，虽然从文献上看李杜冠绝唐诗，可谁也不知道对于平凡的大多数，那时最流行的作者和作品是什么。“

我若有所思，就好像千里之外的故乡小城，虽然我生长于斯，度过了十几年。于我而言那里的地理、人物和故事，也如千年前的晚唐一般，我知道一些却并不十分了解。

## 第二

阿昌和我都还很小，那时候的生活与现在既可以说相似，又可以说大大的不同。现在所盛行的东西，比如智能手机、无线网络热点这些都还想都不敢想。可是那时候也已经有了电脑，显示器大部分还是那种传统的显像管显示器，俗称“大屁股”。在王小波的小说里提到的“386”“486”电脑的时代已经过去，看起来十分遥远。就跟今天再去回想那时的“Windows 98”和“Windows xp”一样，有种恍如隔世的感觉。不过本质上，还是可以归为差不多的东西。因此总是很难去划分一个“时代”，界限总是模糊不清却又分割明显。如果用一个数学的概念，大概历史的分界线也是一个分形结构。

阿昌那时候的电脑技术水平，估计在这个四十万人的的县城中能排进前一百？虽然那时候他还很小，小到我不想透露年纪，因为我想尽可能地模糊掉时间。年龄这个东西，虽然有一定的意义，但并不一定能给人正确的判断。比如九岁可以做一些比成年人更成熟的事情，但是九十岁也可能做出特别幼稚的举动。这方面的例子不胜枚举，我就不再赘言；因为这世上许多传说、许多故事，不少是当事人不按套路出牌，做出所谓的“荒唐事”。人总是难以按部就班、按既定的规则和套路生活一辈子；何况当前普世的规则与价值，又岂会永恒的一层不变？一个人倘若致力于寻求“真理”，恐怕是苦海泛舟，永世不达彼岸。

阿昌的电脑技术倒也没什么，如果是从今天的眼光来看的话。只不过在一个县城里私人电脑可能不超过1000台的时代，他占尽先机，有属于自己的一台组装电脑。需要说明的是，我所提到的大数，比如前面说“四十万人”和这里的“1000台”都是很粗略的估计————这些数字在我心里感觉是对的，但是如果现实考证起来未必可靠。反正写小说嘛，信手拈来或者信口雌黄，可以解释为我故意的一种写作手段。